## 自我介绍

我叫XX，来自XX大学计算机科学与技术专业，平时主要使用的语言是java，目前也在学习go语言，开发框架主要是spring boot + mybatis ，由于之前在一家公司实习过半年，也接触了docker和kubernetes等容器技术，目前也在自己学习kubernetes容器相关的东西。谢谢。

## spring ioc

以前开发时一个类需要使用另一个类的时候，一般是由这个类直接创建另一个类的实例，在spring中，这一步交给spring容器去完成，spring容器创建完成后再注入给使用类。

在spring的配置文件中设置好需要的bean，创建容器的时候就会创建这些bean，使用的时候就把这些已经初始化好的bean直接分配给需要调用的类对象。

## spring aop

以前的oop注重于针对业务处理过程的实体和行为进行封装，而aop则是针对于处理业务逻辑过程中的切面进行提取，它针对的是处理过程中某个具体的步骤和阶段。

## spring cloud

微服务就是把以前那种一站式的服务拆分为更加细小和功能独立的服务，在这个基础上完成服务之间的解耦，并且强调devops快速迭代和演化。

## spring bean生命周期

1. 实例化bean

2. 利用ioc对bean的属性进行注入

3. 如果bean实现了BeanNameAware接口，就会调用setBeanName方法，传入的是bean的id值

4. 如果实现了BeanFactoryAware接口，就会调用setBeanFactory方法，传入的是spring工厂自身

5. 如果实现了ApplicationContextAware接口，就会调用setApplicationContext方法，传入的是spring的上下文

6. 如果实现了BeanPostProcessor接口，就会调用postProcessBeforeInitialization方法，用作bean内容的改变

7. 调用postProcessAfterInitialization方法

8. 完成初始化开始使用

9. 销毁一个bean，如果实现了DisposableBean接口，就会调用destroy方法

10. 如果配置了destroy-method属性，就会自动的调用这个销毁方法

## HashMap 和 hashTable 区别

1. 同时实现了map、Cloneable（可复制）、Serializable（可序列化）这三个接口

2. Hashtable既不支持Null key也不支持Null value。 HashMap中，null可以作为键

3. Hashtable是线程安全的，它的每个方法中都加入了Synchronize方法。HashMap不是线程安全的。但是HashMap在单线程下性能也比HashTable高很多。ConcurrentHashMap虽然也是线程安全的，但是它的效率比Hashtable要高好多倍。因为ConcurrentHashMap使用了分段锁，并不对整个数据进行锁定。

4. table的大小为11，每次扩容时变为2n+1，map的大小为16，每次扩容时乘二。可见table在hash算法上比较均匀，因为使用的都是奇数和素数，而map在hash算法上计算效率高，因为2的幂在除法操作上可以直接右移位运算。

5. table的hash算法直接使用hashCode除以长度后取余，而map在计算hash值之前先做了一部分位运算打散数据，然后进行模运算。

6. hashTable已经不提倡使用了，多线程下使用concurrentHashMap。

## HashMap判断重复元素

判断key的hashCode是否相等，然后调用equals方法。

## 为什么要重写Object类中的toString方法

因为Object中的toString方法默认都是 “类名+@+哈希值”，不利于观察类的具体信息。

## Set 和 List 区别

list和set是实现了collection接口的。

List：1.可以允许重复的对象。

2.可以插入多个null元素。

3.是一个有序容器，保持了每个元素的插入顺序，输出的顺序就是插入的顺序。

4.常用的实现类有 ArrayList、LinkedList 和 Vector。ArrayList 最为流行，它提供了使用索引的随意访问，而 LinkedList 则对于经常需要从 List 中添加或删除元素的场合更为合适。

Set：1.不允许重复对象

2.无序容器，你无法保证每个元素的存储顺序，TreeSet通过 Comparator  或者 Comparable 维护了一个排序顺序。

3.只允许一个 null 元素

4.Set 接口最流行的几个实现类是 HashSet、LinkedHashSet 以及 demo.TestTreeSet。最流行的是基于 HashMap 实现的 HashSet；demo.TestTreeSet 还实现了 SortedSet 接口，因此 demo.TestTreeSet 是一个根据其 compare() 和 compareTo() 的定义进行排序的有序容器。

## demo.TestTreeSet 对存入对数据有什么要求

因为treeSet是默认排序的集合，所以会自动调用存入类的compareTo方法进行排序，如果存入的类没有compareTo方法，则需要在类中实现Comaparable接口，然后实现compareTo方法，制定一个默认的排序规则。

## HashSet 的底层实现

基于HashMap实现

## Java 中有哪些线程安全的 Map

1. hashTable

2. synchronizedMap

3. concurrentMap

## SQL事务的特性ACID

1. 原子性：即要么全部完成，要么全部失败，不可能停留在中间某个过程

2. 一致性：事务必须使数据库从一个一致性状态变为另一个一致性状态，A和B一共5000块，无论怎么转账，他们总和一定还是5000块

3. 隔离性：对于任意两个并发的事务T1和T2，在事务T1看来，T2要么在T1开始之前就已经结束，要么在T1结束之后才开始，这样每个事务都感觉不到有其他事务在并发地执行。

4. 持久性：持久性是指一个事务一旦被提交了，那么对数据库中的数据的改变就是永久性的，即便是在数据库系统遇到故障的情况下也不会丢失提交事务的操作。

## mysql 分页查询sql

select * from table limit 0,10; -> 对应我们的需求就是查询第一页的数据：select * from table limit (1-1)*10,10;

select * from table limit 10,20; -> 对应我们的需求就是查询第二页的数据：select * from table limit (2-1)*10,10;

select * from table limit (start-1)*limit,limit; 其中start是页码，limit是每页显示的条数。

## mysql事务隔离级别

1. read uncommitted 读未提交：哪个问题都不能解决

2. read committed 不可重复读：可以解决脏读 ---- oracle、sql server、postgresql 默认的

3. repeatable read 重读读取：可以解决脏读 和 不可重复读 ---mysql默认的

4. serializable：串行化：可以解决 脏读 不可重复读 和 虚读---相当于锁表

## 常用协议的默认端口号

1. HTTP协议代理服务器常用端口号：80/8080/3128/8081/9080

2. SOCKS代理协议服务器常用端口号：1080

3. FTP(文件传输)协议代理服务器常用端口号：21

4. HTTPS(securely transferring web pages)协议服务器常用端口号:443/tcp 443/udp

5. SSH（安全登录）、SCP（文件传输）、端口重定向，默认的端口号为22/tcp

6. Tomcat 8080

7. mysql server 1433

8. redis 2189

9. zookeeper 2181

## 前端浏览器地址的一个 http 请求到后端整个流程

1. 建立连接：首先要建立一个socket连接，因为socket是通过ip和端口建立的，所以之前还有一个DNS解析过程，把xxx.xxxxx.xxx变成ip，如果url里不包含端口号，则会使用该协议的默认端口号。

2. 发送请求：请求方式 + 资源路径 + HTTP版本

3. 服务器应答请求：
为了告知浏览器，，Web服务器首先传送一些HTTP头信息，然后传送具体内容（即HTTP体信息），HTTP头信息和HTTP体信息之间用一个空行分开。

常用的HTTP头信息有：
* HTTP 1.0 200 OK 　这是Web服务器应答的第一行，列出服务器正在运行的HTTP版本号和应答代码。代码"200 OK"表示请求完成。
* content_type:类型　这个头信息非常重要，它指示HTTP体信息。如：content_type:text/html指示传送的数据是HTML文档。
* content_length:长度值　它指示HTTP体信息的长度（字节）。

4. 关闭连接

## DNS

DNS 域名解析服务，将网址和ip地址相互映射，提供相互解析的服务，默认端口号为53