# 1. 接口

在 `Java` 中，接口并不是一个类，而是对一个类的行为需求进行描述。这些类要遵循接口的规则而进行定义。

接口中所有的方法默认都是 `public` 公共的，所以在定义接口方法时，可以不用显示地提供这个关键字。在定义接口时，要注意接口中绝对不能含有 **实例域** ，但是接口可以包含常量。 `public static final int MAX = 100`，由于接口中的常量默认都是公共的、静态的、不可变的。所以我们在定义常量时可以简写为 `int MAX = 100 ` 。

`Java` 不允许使用多继承，但是在接口上，可以同时实现多个接口。

## 1.1 默认方法

在定义接口的方法时，我们可以使用关键字 `default` 将某个方法声明为接口的默认方法。默认方法可以不用覆盖重写，它们在默认情况下什么也不做。

例如我们在很久以前编写了一个 B 类，这个类实现了 A 接口中的仅有的一个方法 C ，后来由于某些变动，接口 A 中添加了一个 D 方法，如果我们仅仅是修改接口 A ，而没有在 B 中重写 D 方法，那么编译就会报错。如果我们将 D 方法定义为默认方法，这样就能保证 **编译兼容性** ，此时类 B 又能通过正常编译了。

## 1.2 克隆

一个包含对象引用的变量创建另一个副本时，两个引用都指向同一个对象，也就是说任何一个引用带来的改变，都会影响到同一个变量。

当我们需要复制一个对象，让新对象的初始值与原对象相同，但是两个对象之后的改变互不相干，此时我们就需要 `clone` 克隆。

但是我们并不能简单的调用 `clone()` 方法，因为这个方法是 `Object` 类中的一个，`protected` 保护方法，所以只有待克隆的类或者子类去掉用本类的克隆方法。

而且由于克隆是一个 **浅拷贝** 它只能挨个复制原来类中的每一个域，如果原来的域是一个引用，那么新克隆出来的类与原来的类仍然有一部分 **数据共享** 。

当我们需要克隆一个对象时，应到考虑到：默认的 `clone()` 方法是否能够满足我们的要求，即待克隆对象中的域是否是 **不变的** ，然后进行如下两点：

1. 类需要实现 `Cloneable` 接口。
2. 重写 `clone()` 方法，并且将其声明为 `public` 的。

注意，这里的 `Cloneable` 接口的出现和我们使用并没有关系。具体来说，这个接口并没有指定 `clone()` 方法，因为这个方法是从 `Object` 类中继承下来的，这个接口仅仅是一个 **标记** ，它指出当前类的设计者了解克隆的过程，这些类似的接口统称为 **记号接口** 或者 **标记接口** ，例如 `Compareabe` 等。这些接口中并不包含任何方法，仅仅允许在类的查询中使用 `instanceof`。

*在我们平时的编程中，不建议使用这些标记接口*

## 1.3 lambda表达式

在 `lambda` 表达式中需要明确三点：

1. 代码块。
2. 参数。
3. 自由变量，这里的自由变量既不是参数，也不是在代码块中定义的变量。

同时，在 `Java` 中， `lambda` 表达式就是 **闭包** 。

对于参数来说，`lambda` 表达式只能 **捕获** 最终变量，即该变量是不可改变的，因为在表达式里面如果引用外部可以改变的变量的话，会造成许多不可预估的错误。

对于 `lambda` 表达式来说，有一个重要的特性就是 **延迟执行** 。

## 1.4 内部类

## 1.5 代理

后面抽空出来好好看看这两部分。