# 1. 继承

父类的引用可以指向子类的实例，子类的实例可以给父类的引用赋值。

当父类的引用指向子类的实例时，如 `Father e = new Son()` ，此时如果调用 `e.talk()` 其实是调用的子类的方法，这里具体调用的方法是由实例对象决定的，而非引用类型决定。

上述现象被称作是 **多态** ，在运行时能够自动地选择调用哪个类的方法的现象称作 **动态绑定**

## 1.1 多态

判断是否应该设计为继承关系的准则是 `is-a` 规则，它表明每个子类对象也是父类的对象，反之不然。

`is-a` 的另一个表述方法则是 **置换法则** ，它表明程序中任何出现父类的对象的地方都可以使用子类的对象去代替。

# 2. 访问控制符

1. `private`：仅对本类可见。
2. 默认：对本包可见。
3. `protected`：对本包和子类可见
4. `public`：对所有类可见。

# 3. Object类

`Java` 除了 **基本数据类型** 以外，其他所有的类型都是 **对象** ，而所有的类都继承自 `Object` 类 (不用显示地指出继承关系)

无论是对象数组还是基本数据类型数组，都继承自 `Ojbect` 类
```
sometest.Test[] ts = new sometest.Test[5];
Object obj = ts;     // OK
obj = new int[10];   // OK
```

## 3.1 Object.equals()方法

`equals()` 方法用于检测一个对象是否等于另一个对象，在 `Object` 类中，这个方法用于判断两个对象是否有相同的引用，这个方法存在一点局限性。
例如：
```java
class Obj{
    public String name;
    
    public Obj(String name){
        this.name = name;
    }
}
class sometest.Test{ 
    private Obj obj1 = new Obj("Obj");
    private Obj obj2 = new Obj("Obj");
    
    public void test(){ 
        obj1.equals(obj2);  // return false;
    }
}
```
如果只是简单地比较两个对象的引用是否相同，而不是比较对象的状态，那么就可能造成上面例子中的错误。 
实际上我们是认为 `obj1` 和 `obj2` 是相同的，因为它们唯一的属性名字相同。

所以，我们需要比较两个对象的属性是否分别相等，如果两个对象的状态相等，才认为这两个对象完全相等。

```java
class Compare{
    private String name;
    
    public boolean equals(Object otherObj){
        // 如果两个对象的引用相等，那么两个对象一定相等
        if(this == otherObj){
            return true;
        }
        // 如果另一个对象为null，那么两个对象一定不相等
        if(otherObj == null){
            return false;
        }
        // 如果两个对象所属的类不相等，那么两个对象无法做比较
        if(this.getClass() != otherObj.getClass()){
            return false;
        }
        Compare other = (Compare) otherObj;
        return Object.equals(this.name, other.name);
    }
}
```
为了防止name为null时空指针的出现,不采用 `name.equals(other.name)` 这种写法。

`Object.equals(a, b)` 当两个都为 `null` 时返回 `true`，当有一个为 `null` 时返回 `false`，当两个都不为 `null` 时，调用 `a.equals(b)`

## 中间丢了第三章重写toString方法和第四章全部和第五章开头部分的笔记

## 5.5 参数可变的方法

例如 `public PrintString printf(String fmt, Object... args)` 这个方法就是个可变参数的方法， `args` 参数接受一个 `Object[]` 数组，这个数组保存着所有的除 `fmt` 以外的参数。

## 5.6 枚举类

枚举类的基本形式如下
```
public enum Size { SMALL, MEDIUM, LARGE};
```
实际上，这个声明定义的类型是一个类。这个类有3个实例，在此尽量不要对其进行构造新的对象。

为什么说比较两个枚举类型永远不需要使用 `equals()` 方法，而是简单的 == 操作即可呢。

1. 枚举的每个实例时单例的，对于在程序中有且仅有一个对象实例的时候，其引用完全可以用 == 进行比较。
2. 枚举的 `equals()` 方法被重写了，其实现也是用 == 进行的简单比较。
3. 使用 == 的时候，其左值可以是 `null` 。

## 反射部分暂时掠过