# 1. 数据类型

`Java`是一种种强类型语言。这就意味着必须为每一个变量声明一种类型。

## 1.1 整数型

| 类型  | 存储大小 |                  取值范围                   |
|:-----:|:--------:|:-------------------------------------------:|
|  int  |  4字节   |          - 214748 648 -2147483647           |
| short |  2字节   |               - 32768 - 32767               |
| long  |  8字节   | - 9223372036854775808 - 9223372036854775807 |
| byte  |  1字节   |                 -128 - 127                  |

在`Java`中，整型的范围与运行`Java`代码的机器无关。且`Java`没有无符号型`(unsigned)`的表示，所以以上整数都是有符号数。

## 1.2 浮点型
|  类型  | 存储大小 |
|:------:|:--------:|
| float  |  4字节   |
| double |  8字节   |

默认浮点类型数为双精度`double`类型，如果需要使用单精度`float`类型，则需要在数字后面显示的加上`3.14f`表示，当然也可以在数字后面显示的加上`3.14d`表示为双精度浮点数。

## 1.3 字符类型

一个`char`类型占2个字节，两个字节的`Unicode`字符足以表示所有字符。

`Unicode`转义序列会在解析代码之前得到处理。

例如：
```
"\u0022+\u0022"
```
并不是一个由引号 `(U+0022)` 包围加号构成的字符串：
```
"+"
```
实际上 `\u0022` 会在解析之前转换为 `"`，这会得到：
```
""+""
```
也就是一个空串。

*需要注意的是：注释中的 `\u` 也会被解释为换行符。*
```
// \u00A0 is a newLine
```
以上注释段将产生一个错误。

*由于字符编码的复杂问题，强烈建议不要在程序中使用`char`类型，而是使用字符串作为抽象数据类型进行处理。*

# 2. 变量

变量名必须是一个以字母开头并由字母或数字构成的序列。

字母可以是：

```
A ~ Z 
a ~ z
_
$
或其他可以使用Unicode表示的字母
```

不建议在变量命名中使用`$`符号

可以在一行中声明多个变量，如：
```
int i, j;
```
*但是不建议上述风格，一行一个变量的声明可以提高程序的可读性。*

## 2.1 变量初始化

变量在声明后需要对用赋值操作对其进行初始化，使用未被初始化的变量会造成 *编译错误* 。

最后，在 `Java` 中可以将声明放在代码中的任何地方。

例如，下列代码的书写形式在 `Java` 中是完全合法的：
```java
public class sometest.Test{ 
    public static void main(String[] args){ 
        double salary = 65000.0;
        System.out.println(salary);
        int vacationDays = 12; 
    }
}
```
*但是建议变量的声明和初始化尽量靠近。*

## 2.2 常量

使用关键字 `final` 表示一个常量，常量在定义后不可再修改。
```java
public class sometest.Test{ 
    public static void main(String[] args){ 
        final int salary = 6000;
        System.out.println(salary);
    }
}
```
*习惯上常量的定义通常使用全大写。*

在 `Java` 中，经常希望某个常量可以在一个类中的多个方法中使用，通常将这些常量称为
类常量。

可以使用关键字 `static final` 设置一个类常量。

```java
public class sometest.Test{
    public static final String TEST = "test";
}
```

为什么要加上 `static` 修饰呢？猜测是不仅仅普通方法(非静态)可以使用，`main` 方法或者其他的静态方法也能够使用。

## 2.3 字符串子串

`String` 类的 `subString()` 方法可以从一个较大的字符串中提取出一个子串，例如：
```java
public class sometest.Test{
    public static void main(String[] args){
      String greeting = "Hello";
      String subString = greeting.substring(0, 3);
    }
}
```
上述子串的值为 `Hel`。

`subString()` 方法的操作区间是左开右闭的，也就是说右区间的端点值是不包含在子串中的，这样做的好处就是很方便取得子串的长度，也就是右区间减去左区间。

如果需要把多个字符串放在一起，用一个定界符分隔，可以使用静态 `join()` 方法：
```java
public class sometest.Test{
    public static void main(String[] args){
        String all = String.join(" / " , "S", "M", "L", "XL");
        // all is the string " S / H / L / XL 
    }
}
```

如果需要构建多个由短字符串拼接而成的长字符串，使用 `+` 的效率将会十分低下，推荐使用 `StringBuilder` 字符串构造器的 `append()` 方法。在需要使用 `String` 类的时候调用 `toString()` 即可得到相应的字符串对象。

*在 `java 5` 开始引入的 `StringBuilder` 类，它的前身是 `StringBuffer` 类。后者是一个线程安全的类，可以保证在多线程下的并发操作的安全，但是性能上相应的不如前者高，所以如果确定在单线程下，使用 `StringBuilder` 将会非常方便。*

# 3. 输入输出

## 3.1 标准输入流

想要从控制台输入，必须先构造一个 `Scanner` 对象，并将其与 `System.in` 标准输入流向关联起来。
```java
public class sometest.Test{
    public static void main(String[] args){
        Scanner scanner = new Scannner(System.in);
        String line = scanner.nextLine();
    }
}
```

因为输入是可见的，所以从控制台中读入数据并不适用于密码之类的读取，使用 `Console` 类读取一个密码，例子如下：
```java
public class sometest.Test{
    public static void main(String[] args){
        Console console = System.console();
    }
}
```
*注意，在 `IDE` 中是没有集成 `JVM` 的控制台的，所以会造成 `console == null` 的异常。*

## 3.2 格式化输出

在 `Java` 中沿袭了 `C` 的 `printf` 方法，可以指定输出的格式。

```
float a = 3.1415926f;
```
 * printf("%.2f", a)  
 表示输出变量 `a` 并且保留两位小数。即 `3.14`
 
 * printf("%5.2f", a)
 表示输出变量 `a` 并且保留两位小数，而且包含小数点后的总长度为5位。即 ` 3.14`。
 *注意：3前面有一个空格，补全5位*
 
 可以使用 `%s` 转换符格式化任意的对象。
 
# 4. 控制流程

## 4.1 块作用域

由花括号括起来的一块代码称作代码块，代码块确定了变量的作用域，一个块可以嵌套于其他块中。

**需要注意的是，不能在嵌套的代码块中定义同名的变量**

```java
public class sometest.Test{
    public static void main(String[] args){
        int n;
        if (n >10){
            int n;
            // Error can't redefine n in inner block
    }
}
```

## 4.2 Switch分支

从 `Java 7` 开始，`switch` 分支条件可以是字符串 `String` 类型了。

# 5. 数组
```
int[] a = new int[100];
```
声明了一个长度为100的 `int` 型数组。

**与 `C++` 不同的是，`Java` 不要求数组长度为常量，如 `new int[n]` 一样是合法的声明。**

## 5.1 增强for循环

```
for (type variable : collection)
```

表示遍历集合 `collection` 中的每一个元素，定义一个暂存元素为 `variable` 。

例如：
```java
public class sometest.Test{
    public static void main(String[] args){
        int[] a = new int[100] = {0};
        for (int i : a){
            System.out.println(i); 
        }
    }
}
```

如果仅仅是需要打印数组，则可以直接调用 `Arrays` 类中的 `toString()` 方法。例如：
```
Arrays.toString(a);
```

## 5.2 数组的初始化和匿名数组

`int[] arrays = { 2 , 3 , 5 , 7 , 11 , 13 }`

甚至还可以初始化一个匿名的数组：
`new int[] { 17 , 19 , 23 , 29 , 31 , 37 }`

这种表示法将创建一个新数组并利用括号中提供的值进行初始化，数组的大小就是初始值的个数。 
使用这种语法形式可以在不创建新变量的情况下重新初始化一个数组。例如 ：
`arrays = new int[] { 17 , 19 , 23 , 29 , 31 , 37 }`

如果在对数组进行操作后，需要返回一个空数组，则可以直接返回 `new arrayType[0]` ，这样比直接返回一个 `null` 更加安全。

