# 1. 泛型

普通的泛型方法或者反省类只需要简单地加上一组 <> 尖括号，且在尖括号内部注明泛型参数，例如：
```
public <T> K castTtoK(T t){
    return t.toK();
}
```
表明这个 `castTtoK()` 方法接受一个类型为 `T` 的参数，并且返回一个类型为 `K` 的对象。

## 1.1 限定类型
如果我们需要明确地约束类型变量必须满足某些特定的要求才能调用某个泛型方法，例如在比较两个对象的大小时，我们明确指出只有实现了 `Comparable` 接口的类型才能调用方法，那么我们可以在方法定义时这样写：
```
public <T extends Comparable> T compare(T t1, T t2){
    // do something
}
```
如果一个类没有实现 `Comparable` 接口，那么调用这个方法时会产生一个异常。

*实现接口为什么不用 `implements` 关键字而是采用继承的 `extends` 关键字呢，因为这里只是为了指出 `T` 是绑定类型的子类型。这里的 `T` 和绑定类型既可以是类也可以是接口。*

一个类型或通配符可以有多个绑定类型参数，则可以使用 `&` 用于区分，例如：
```
<T extends Comparable & Serializable>
```
但是限定类中之多只能有一个类限定，且如果类限定，这个类必须放到第一的位置。

## 1.2 类型擦除

无论我们何时定义一个反省类型，编译器都为我们自动地提供了一个 **原始类型** ，原始类型就是删去限定类型后的泛型类型。**擦除** 类型变量，并且替换为限定类型，如果没有限定类型则使用 `Object` 类代替。

例如：
```
public class sometest.Test<T>{
    private T t;
    public void setT(T t){
        this.t = t;
    }
    public T getT(){
        return t;
    }
}
```
在类型擦除后，由于 `T` 没有限定类型参数，则替换为 `Object` 。
```
public class sometest.Test{
    private Object t;
    public void setT(Object t){
        this.t = t;
    }
    public Object getT(){
        return t;
    }
}
```

如果有限定类型，则原始类由第一个限定类型替换，例如：
```
public class sometest.Test<T extends Comparable & Serializable> implements Serializable{
    private T t1;
    private T t2;

    public sometest.Test(T t1, T t2){
        this.t1 = t1;
        this.t2 = t2;
    }
}
```
那么在类型擦除后会变为
```
public class sometest.Test Comparable implements Serializable{
    private Comparable t1;
    private Comparable t2;

    public sometest.Test(Comparable t1, Comparable t2){
        this.t1 = t1;
        this.t2 = t2;
    }
}
```
*为什么这里不将 `Serializable` 放在前面呢，如果这么做，编译器会在某些时候对 `Comaprable` 进行强制类型转换。为了提高效率，建议将 **标记接口** 放在限定类型的末尾。*

不只是类会发生上述强制类型转换，在普通的泛型表达式里，也会发生强制类型转换。