# 学习servlet

## Servlet接口中的方法

1. void init(ServletConfig var1) throws ServletException;
   
2. ServletConfig getServletConfig();
   
3. void service(ServletRequest var1, ServletResponse var2) throws ServletException, IOException;
   
4. String getServletInfo();
   
5. void destroy();

其中 `init`、`service`、`destroy` 是生命周期的方法，分别代表了servlet从出生到死亡的过程。

servlet 容器(例如TomCat)会根据下面的规则来调用这三个方法：

1. init(),当 `servlet第一次被请求时，Servlet容器就会开始调用这个方法来初始化一个Servlet对象出来，但是这个方法在后续请求中不会在被Servlet容器调用，就像人只能“出生”一次一样。我们可以利用init（）方法来执行相应的初始化工作。调用这个方法时，Servlet容器会传入一个ServletConfig对象进来从而对Servlet对象进行初始化。

2. service()方法，每当请求Servlet时，Servlet容器就会调用这个方法。就像人一样，需要不停的接受老板的指令并且“工作”。第一次请求时，Servlet容器会先调用init()方法初始化一个Servlet对象出来，然后会调用它的service()方法进行工作，但在后续的请求中，Servlet容器只会调用service方法了。

3. destory,当要销毁Servlet时，Servlet容器就会调用这个方法，就如人一样，到时期了就得死亡。在卸载应用程序或者关闭Servlet容器时，就会发生这种情况，一般在这个方法中会写一些清除代码。

## 验证servlet生命周期

写一个我们自己的 servlet 类：
```java
public class MyServlet implements Servlet {
    @Override
    public void init(ServletConfig servletConfig) throws ServletException {
        System.out.println("init servlet");
    }
    @Override
    public ServletConfig getServletConfig() {
        return null;
    }
    @Override
    public void service(ServletRequest servletRequest, ServletResponse servletResponse) throws ServletException, IOException {
        System.out.println("servicing");
    }
    @Override
    public String getServletInfo() {
        return null;
    }
    @Override
    public void destroy() {
        System.out.println("destroy servlet");
    }
}
```

在 `web.xml` 文件中配置好相应的映射：
```xml
<servlet>
    <servlet-name>MyServlet</servlet-name>
    <servlet-class>servlet.action.MyServlet</servlet-class>
</servlet>
<servlet-mapping>
    <servlet-name>MyServlet</servlet-name>
    <url-pattern>/myServlet</url-pattern>
</servlet-mapping>
```

在浏览器中访问servlet：
```
init servlet
servicing
```

多次访问这个请求：
```
servicing
servicing
servicing
servicing
servicing
```

销毁 `tomcat` 容器：
```
destroy servlet
Disconnected from server
```

## ServletRequset接口

Servlet容器对于接受到的每一个Http请求，都会创建一个ServletRequest对象，并把这个对象传递给Servlet的Sevice( )方法。

ServletRequest对象内封装了关于这个请求的许多详细信息。

其中 `String getParameter(String var1)` 方法是用的最多的，用于获取请求中的某个参数的值。

## ServletResponse接口

ServletResponse接口表示一个Servlet响应。

在调用Servlet的Service( )方法前，Servlet容器会先创建一个ServletResponse对象，并把它作为第二个参数传给Service( )方法。

ServletResponse隐藏了向浏览器发送响应的复杂过程。

其中的getWriter方法，它返回了一个可以向客户端发送文本的的Java.io.PrintWriter对象。

默认情况下，PrintWriter对象使用ISO-8859-1编码（该编码在输入中文时会发生乱码）。

在向客户端发送响应时，大多数都是使用该对象向客户端发送HTML。

还有一个方法也可以用来向浏览器发送数据，它就是getOutputStream，从名字就可以看出这是一个二进制流对象，因此这个方法是用来发送二进制数据的。

在发送任何HTML之前，应该先调用setContentType（）方法，设置响应的内容类型，并将“text/html”作为一个参数传入。

这是在告诉浏览器响应的内容类型为HTML，需要以HTML的方法解释响应内容而不是普通的文本，或者也可以加上“charset=UTF-8”改变响应的编码方式以防止发生中文乱码现象。