# 1. 异常

所有的异常类都直接或者间接的继承自 `Throwable` 类，但在下一层立马分为 `Exception` 和 `Error` 两大类。

## 1.1 Error

`Error` 层描述了程序运行时系统内部的错误或者资源耗尽错误。我们的程序不应该抛出这种类型的对象。

## 1.2 Exception

`Exception` 层在下一层立马又分为 `RuntimeException` 和 `IOException` ，如果出现“运行时的异常“，那么一定是你程序的问题。

`Java` 将所有派生于 `Error` 和 `RuntimeException` 的异常称为 **非受检查的异常** ，其他的异常类则称为 **受查的异常** 。

## 1.3 声明受查的异常

我们在编写程序时，不必将所有可能抛出的异常进行声明，但是什么时候使用 `throws` 子句声明，需要记住下面四种情况：

1. 调用一个已被声明会抛出受查异常的方法，如 `FileInputStream` 的构造方法。
```
public FileInputStream(String name) throws FileNotFoundException
```
2. 程序运行中发现错误，并且利用 `throw` 抛出一个受查异常。
3. 程序出现错误，例如数组越界这种非受查的异常。
4. `Java` 虚拟机和运行库出现的内部错误。

总之，一个方法应该必须声明所有受查的异常，但是对于那些非受查异常，要么是程序不可控制的 `Error` 或者是我们应当努力去解决、去避免的 `RuntimeException`。
对于那些我们特别关注的异常，例如数组下标越界或者空指针异常，我们应当全力去修正程序的错误，而不是花费精力去说明这些可以避免的异常。

需要注意的是，如果子类覆盖了父类的某个方法，这个重写后的方法不能抛出比父类所能抛出的异常更加通用的异常，也就是说 **子类只能抛出比父类更加精确的异常，或者干脆不抛出异常** 。如果父类没有声明抛出受查异常，那么子类也不能抛出任何受查异常。

## 1.4 finally代码块

当我们在对某些流进行操作的时候，例如各种输入输出流。如果我们代码在 `try` 语句块中抛出了异常，在 `catch` 语句块中处理了异常，这时我们将必须关闭这些本地的流对象，以免造成内存泄漏，在方法返回前，一定会执行 `finally` 语句块，所以我们可以将流对象的关闭操作放在 `finally` 语句块中。

但需要注意的是，流对象的 `close()` 方法也可能抛出 `IOException` 异常，所以这样就造成了 `finally` 语句块显得特别复杂，例如：
```
public Integer foo(File file){
    FileInputStream fis =  .....
    try{
        // do something that may cause an IOException thrown
    }catch(IOException e){
        // catch this exception
    }finally{
        try{
            fis.close();
        }catch(IOException e){
            // catch a new exception
        }
    }
}
```
如果，我们在第一个 `try-catch` 语句块中的异常包含着重要的调试信息时，在 `finally` 语句块中关闭流对象时如果又发生了异常，那么程序最终抛出的异常将会是后面那个新的异常，我们原始的异常中的重要信息将会被覆盖掉。

## 1.5 使用带资源的try-catch语句块

假设一个资源实现了 `AutoCloseable` 接口，或者这个接口的子接口 `Closeable` ，在 `AutoCloseable` 接口中提供了一个 `close()` 方法。

最简单的带资源的 `try-catch` 语句块形式如下：
```
try(Resource re){
    // do something with re
}
```
那么在执行完 `try` 语句块或者在中途发生异常后，系统会自动地调用 `re.close()` 方法来回收资源，而不再需要显示地调用 `close()` 方法。

## 1.6 合理地使用异常捕获机制

假设我们在一段代码中需要对某个栈进行出栈操作，我们都知道：在出栈之前我们需要判断这个栈是否为空。

如果我们在出栈操作之前不判断是否为空栈，而是通过强行操作，然后抛出一个空栈异常来告诉我们这是个非法操作的话，异常捕获机制将会耗费远高于代码检查的资源。

所以一条重要的经验就是：**只在异常情况下使用异常机制**